मेरे मित्र, अल्फा न्यूमेरिक श्रृंखला पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
आइये बिना किसी अतिरिक्त प्रयास के इस अवधारणा के रहस्य को उजागर करें।
पीएचडी या आतंक हमले की अवधारणा।
स्पष्टीकरण।
मेरे मित्र, अल्फा न्यूमेरिक श्रृंखला, एक सरल अनुक्रम है।
इसे एक गुप्त कोड की तरह समझें जो एक रमणीय संयोजन से बना है
अक्षरों, संख्याओं और प्रतीकों का।
ये तत्व यूं ही बेतरतीब ढंग से नहीं डाले गए हैं।
अरे नहीं।
वे एक बहुत ही विशेष पैटर्न में व्यवस्थित हैं, और हमारा मुख्य मिशन
यदि आप इसे स्वीकार करना चुनते हैं, तो सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि आप उस चतुर पैटर्न को पहचानें।
क्यों?
खैर, या तो किसी लुप्त तत्व को ढूँढने के लिए, या किसी तत्व की सटीक स्थिति का पता लगाने के लिए,
या फिर सब कुछ कैसे व्यवस्थित है, इसके आधार पर सामान्य प्रश्नों के उत्तर दें।
यह पूरा अभ्यास जो आप देख रहे हैं, आपकी क्षमता को परखने का एक शानदार तरीका है
उन तार्किक संबंधों का अवलोकन, विश्लेषण और शीघ्रता से पता लगाना।
यह जासूस होने जैसा है, लेकिन पैटर्न और वास्तविक दुनिया की प्रासंगिकता के लिए।
अब, मेरे मित्र, आपके लिए उन तक पहुंचना क्यों महत्वपूर्ण है?
प्रतिष्ठित पद.
एक अधिकारी बनने की आकांक्षा रखने वाले व्यक्ति के रूप में, आपको लगातार शीघ्रता से कार्य करने की आवश्यकता होगी
डेटा पैटर्न का विश्लेषण और व्याख्या करना।
वित्तीय रिपोर्टों या ग्राहक संबंधी ढेर सारी जानकारी को छानने की कल्पना कीजिए।
यह विषय, अल्फा न्यूमेरिक श्रृंखला, आपके पैटर्न को गंभीरता से बढ़ाता है
पहचान कौशल, जो कुशल डेटा प्रबंधन के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण हैं,
और निश्चित रूप से, सभी बैंकिंग परिचालनों में शानदार समस्या समाधान।
तो यह सिर्फ परीक्षा के लिए नहीं है, यह आपके भविष्य की डेस्क जॉब के लिए भी है।
आपके लिए पिछले परीक्षा पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन
परीक्षा के तर्क क्षमता अनुभाग में।
हम अल्फा न्यूमेरिक श्रृंखला के लिए कुछ पुनरावर्ती प्रश्न प्रारूप देखते हैं।
सबसे पहले, हमारे पास मिश्रित श्रृंखला के प्रश्न हैं, जो एक बनाते हैं
40 से 50% प्रश्न अच्छे थे।
ये अक्षरों, संख्याओं और प्रतीकों के वास्तविक मिश्रण वाली एक श्रृंखला प्रस्तुत करते हैं।
आपको एक विशिष्ट स्थान से तत्वों की स्थिति के आधार पर उन्हें पहचानने के लिए कहा जाएगा।
कुछ गुणों वाले तत्वों की गणना करें, या तत्वों को खोजें
दो दिए गए तत्वों के बीच स्थित।
फिर लगभग 20 से 25% प्रश्न अक्षर श्रृंखला से संबंधित होते हैं।
ये केवल अक्षरों के अनुक्रम पर ध्यान केंद्रित करते हैं, जो अक्सर उनके वर्णमाला क्रम पर आधारित होता है
स्थिति, शायद कुछ छूटे हुए अक्षर, या यहां तक ​​कि इनका एक चतुर संयोजन भी।
चिंता मत करो, हम उन पर काबू पा लेंगे।
इसके बाद, लगभग 15 से 20% प्रश्न संख्या श्रृंखला से संबंधित होते हैं।
इनमें संख्याओं के अनुक्रम शामिल होते हैं जहां पैटर्न एक हो सकता है
अंकगणितीय प्रगति, एक साधारण जोड़ या घटाव की तरह, एक
ज्यामितीय प्रगति, गुणा या भाग, अभाज्य संख्याएँ, वर्ग,
क्यूब्स, या यहां तक ​​कि संचालन का मिश्रण।
संख्याएँ काफी चंचल हो सकती हैं।
प्रतीक श्रृंखला के प्रश्न कम पूछे जाते हैं, लेकिन फिर भी महत्वपूर्ण होते हैं,
जो लगभग पांच से 10% है।
इनमें विशेष रूप से प्रतीकों से संबंधित पैटर्न शामिल हैं,
पदों, या कैसे वे चित्रलिपि को समझने की तरह थोड़ा बदल जाते हैं, लेकिन।
आसान है, और फिर यह क्लासिक अजीब एक बाहर सवाल है, जो 5 से 7% तक बना है।
यहां आपको तत्वों का एक सेट दिया जाता है, आमतौर पर चार या पांच, और आपका
हमारा काम उस ढीठ तत्व की पहचान करना है जो आसानी से समझ में नहीं आता
अन्यों के समान ही पैटर्न।
यह परिवार में काली भेड़ को ढूंढने जैसा है।
अन्त में, एक छोटा प्रकार, लगभग तीन से 5% हैं।
इनमें कोडिंग डिकोडिंग आधारित श्रृंखला, श्रृंखला एक विशिष्ट का पालन कर सकती है
कोडिंग डिकोडिंग नियम जिसे आपको, मेरे स्मार्ट मित्र को समझने की आवश्यकता होगी।
यह एक गुप्त एजेंट होने जैसा है, लेकिन कलम और कागज के साथ फार्मूले और तरकीबें।
ठीक है, आइए कुछ उपयोगी सूत्रों और तरकीबों के बारे में बात करते हैं।
आपके जीवन को बहुत आसान बना देगा.
प्रथम वर्णानुक्रमिक स्थान.
इन्हें याद रखना बहुत महत्वपूर्ण है, जैसे कि आपका अपना नाम।
हमारे पास आगे की स्थिति है A बराबर एक B बराबर दो।
ज़ेड तक का पूरा रास्ता 26 के बराबर है, और विपरीत स्थितियाँ भी उतनी ही महत्वपूर्ण हैं।
ज़ेड बराबर एक, वाई बराबर दो, नीचे ए बराबर 26।
त्वरित संदर्भ के लिए, हमारे अच्छे मित्र EJOT को याद रखें।
अर्थात् e बराबर पाँच, J बराबर 10, O बराबर 15, T बराबर 20, y बराबर 25।
यह आपके मस्तिष्क और त्वरित रिवर्स के लिए एक पांच सितारा होटल की तरह है
संदर्भ, VQLGF के बारे में सोचो.
यानी v = पाँच।
क्यू बराबर 10 एल बराबर 15 जी बराबर 20 एफ बराबर 25.
जब पीछे से गिना जाता है।
इनका अभ्यास करें.
वे पैटर्न पहचान के लिए गेम चेंजर हैं।
हमेशा संख्याओं पर नजर रखें।
सामान्य अंतर या अनुपात की जांच करें।
क्या वे वर्ग, घन, अभाज्य संख्याएँ या शायद कोई संख्या हैं?
अक्षरों के लिए वैकल्पिक पैटर्न.
छोड़े गए अक्षरों की जांच करें।
सरल वर्णमाला, आगे या पीछे का क्रम, या यहां तक ​​कि स्वर व्यंजन पैटर्न।
उन्हें इनके साथ लुका-छिपी खेलना बहुत पसंद है।
और जोड़ी की पहचान के लिए, विशेष रूप से जब अक्षरों के जोड़े के बारे में पूछा जाता है
उनके बीच उतने ही अक्षर हों, जितने अंग्रेजी वर्णमाला में होते हैं, चाल यह है कि
सभी संभावित जोड़ों की व्यवस्थित रूप से जाँच करें।
जल्दबाजी न करें, एक अच्छे दर्जी की तरह व्यवस्थित रहें।
समाधान के तरीके.
अब हम वास्तव में इन समस्याओं से कैसे निपटें?
आइये तरीकों के बारे में बात करें।
सबसे पहले, प्रत्यक्ष अवलोकन और गिनती।
सरल किन्तु प्रभावी.
दी गई श्रृंखला को ध्यानपूर्वक पढ़ें।
इसमें शामिल विशिष्ट तत्वों की पहचान करें।
क्या वे अक्षर, संख्याएं या प्रतीक हैं?
स्थिति आधारित प्रश्नों के लिए, आपको सटीक गणना करनी होगी
निर्दिष्ट छोर से.
चाहे वह बायीं ओर हो या दायीं ओर, और बीच के प्रश्नों के लिए, याद रखें
केवल उन तत्वों की गणना करें जो विशेष रूप से दो दिए गए बिंदुओं के बीच आते हैं।
अंतिम बिन्दुओं की गिनती न करें, केवल बीच में स्थित बिन्दुओं की गिनती करें।
इसके बाद हम पैटर्न की पहचान करते हैं, जो गायब पैटर्न को खोजने के लिए महत्वपूर्ण है।
संख्याओं के लिए विषम शब्द या विषम शब्द।
यदि लगातार पदों के बीच अंतर की गणना करें
अंतर स्थिर हैं.
बधाई हो।
आपने एक अंकगणितीय प्रगति पाई।
यदि अंतर स्वयं एक पैटर्न बनाते हैं, जैसे वर्ग,
घन, या बढ़ती या घटती श्रृंखला, उसे पहचानें।
इसके अलावा, हमेशा गुणा या
अक्षरों के लिए विभाजन पैटर्न.
वर्णमाला में प्रत्येक अक्षर की स्थिति पर ध्यान दें।
लगातार अक्षरों के बीच की स्थिति में अंतर की जाँच करें।
C, यदि अक्षरों को छोड़ा जा रहा है, उदाहरण के लिए, ACO CCO e स्पष्ट रूप से
इसका तात्पर्य एक अक्षर को छोड़ना है।
ध्यान दें कि पैटर्न में स्वर, व्यंजन या शायद विपरीत शामिल है
प्रतीकों के लिए वर्णानुक्रम.
पुनरावृत्ति, अन्य तत्वों के साथ परिवर्तन या बहुत अधिक अनियमितता की तलाश करें
प्रतीकों का विशिष्ट अनुक्रम.
और मिश्रित श्रृंखला के लिए, सबसे अच्छा तरीका प्रत्येक प्रकार के तत्व का विश्लेषण करना है
श्रृंखला के भीतर इसके पैटर्न के लिए अक्षर संख्या प्रतीक को अलग से चिह्नित करें।
या कभी-कभी वे एक हैश की तरह छोटे-छोटे समूह बना लेते हैं।
बी, $2 सी 3%, और आपको उस समूह पैटर्न को पहचानने की आवश्यकता है।
फिर पुनर्व्यवस्था परिवर्तन विश्लेषण होता है।
उदाहरण के लिए, यदि प्रश्न में आपसे श्रृंखला को पुनर्व्यवस्थित करने के लिए कहा गया है,
यदि सभी संख्याएँ हटा दी जाएँ।
फिर आपको मानसिक रूप से, या जल्दी से उसे लिखकर, उसे बनाने की जरूरत है
पहले नई श्रृंखला और फिर अपनी गिनती या पैटर्न पहचान लागू करें
इस नई रूपांतरित श्रृंखला के लिए विधियाँ।
यह ऐसा है जैसे आप किसी श्रृंखला का मूल्यांकन करने से पहले उसे नया रूप दे रहे हों।
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें.
मेरे मित्रों, अब कुछ स्मार्ट तकनीकों का समय आ गया है।
सबसे पहले, श्रृंखला की कल्पना करें।
इसे केवल मन ही मन न पढ़ें, बल्कि इसका चित्र बनाएं, या इसका सरलीकृत संस्करण जल्दी से लिख लें।
आपका मस्तिष्क दृश्य सहायता के साथ अद्भुत ढंग से काम करता है।
अगला कदम, फूट डालो और राज करो।
उन बहुत लंबी या जटिल श्रृंखलाओं से घबराएं नहीं।
इसे छोटे, प्रबंधनीय टुकड़ों में तोड़ें।
या अक्षरों, संख्याओं और प्रतीकों के पैटर्न का स्वतंत्र रूप से विश्लेषण करें।
यह एक हाथी को एक बार में एक निवाला खाने जैसा है।
ध्यान से गिनें.
इसे पर्याप्त दबाया नहीं जा सकता।
जब आपसे किसी सिरे या बीच के तत्वों को गिनने के लिए कहा जाता है
तत्वों, बिल्कुल सटीक हो.
उन कष्टप्रद त्रुटियों से बचने के लिए गिनती करते समय तत्वों को चिह्नित करें।
यहां एक छोटी सी गलती आपके अंकों को नुकसान पहुंचा सकती है।
याद रखें, दिशा मायने रखती है।
हमेशा इस बात पर बहुत ध्यान दें कि आपको गिनती करने की आवश्यकता है या नहीं
बायां छोर या दायां छोर.
बायीं ओर का अर्थ आमतौर पर उस श्रृंखला की शुरुआत से है जिसे आप पढ़ते हैं,
और सही का मतलब है अंत.
इन्हें आपस में न मिलाएं अन्यथा आप उल्टी गिनती करेंगे।
और जैसा कि मैंने पहले बताया था।
वर्णमाला के पदों को जानें.
अक्षरों की आगे और पीछे की स्थिति जानने से, शायद
हमारी ईजे ओटी ट्रिक का उपयोग करने से अक्षर आधारित प्रश्नों की गति में भारी वृद्धि होती है।
यह एक महाशक्ति होने जैसा है।
इसके अलावा, हमेशा विकल्प उन्मूलन पर विचार करें।
कभी-कभी भले ही आप अपने दिमाग में समस्या को पूरी तरह से हल नहीं कर पाते,
प्रश्न के पैटर्न या प्रकृति का त्वरित अवलोकन मददगार हो सकता है
आप गलत विकल्पों को हटा देते हैं।
यह आपके विकल्पों को सीमित कर देता है, तथा आपके शिक्षित मेहमानों को अधिक शक्तिशाली बना देता है।
और अंत में, टाइमर के साथ अभ्यास करें।
समयबद्ध परिस्थितियों में नियमित अभ्यास ही आपका गुप्त स्रोत है।
यह गति और सटीकता दोनों को बेहतर बनाने में मदद करता है, पैटर्न बनाता है
पहचान लगभग सहज है।
आप बाज से भी अधिक तेजी से पैटर्न को पहचान लेंगे।
इसे पहचानकर, सामान्य गलतियों और गलत धारणाओं पर ध्यान दें।
ठीक है।
आइये इस सड़क पर मौजूद गड्ढों के बारे में बात करें, आम समस्या
हमें जिन गलतियों से बचना चाहिए।
सबसे बड़ी गलती गिनती में त्रुटि की है।
यह सबसे आम गलती है, खासकर जब पूछा जाता है
के बीच के तत्वों के लिए, अनन्य गिनती याद रखें या जब
श्रृंखला स्वयं लंबी और घुमावदार है।
सावधानी बरतें.
फिर बाएं से दाएं और दाएं से बाएं की दिशा में भ्रम की स्थिति पैदा हो जाती है।
गिनती करना एक क्लासिक बात है या सवाल पूछे जाने पर दिशा बदलने में असफल होना
विशेष रूप से इसे बाएं से पांचवें के दाईं ओर चौथे की तरह मांगता है।
मेरे मित्र, उन पूर्वसर्गों पर ध्यान दो।
दूसरा तरीका है तत्व प्रकारों की अनदेखी करना।
कभी-कभी मित्र प्रतीकों या विशिष्ट प्रकार के तत्वों को अनदेखा कर देते हैं,
जैसे सिर्फ अक्षर या सिर्फ संख्याएँ।
जब प्रश्न वास्तव में उन सभी पर लागू होता है, तो प्रश्न को पूरा पढ़ें।
सरसरी तौर पर न सोचें, और कृपया सरल पैटर्न मानने के जाल में न फंसें,
कभी नहीं केवल पहले दो या तीन शब्दों के लिए पहचाने गए पैटर्न को सत्यापित करें।
आपको इसे पूरी श्रृंखला में सत्यापित करना होगा।
कभी-कभी पैटर्न बदल सकते हैं या वे बहुत अधिक जटिल हो सकते हैं
जितना आपने शुरू में सोचा था उससे अधिक।
वे आपको इस तरह से धोखा देना पसंद करते हैं।
इसके अलावा, एक आम गलत व्याख्या यह है कि इसका अर्थ तुरंत आगे बढ़ना या अनुसरण करना है।
तुरंत भूल जाने का मतलब है बिना किसी अन्य तत्व के सीधे बगल में
बीच में आपकी गिनती गड़बड़ा सकती है।
बीच में कोई अंतराल नहीं।
समझा।
और अंत में, एक सरल किन्तु प्रभावशाली सुझाव, प्रश्न को बार-बार न पढ़ें।
यदि आपको लगता है कि आपने इसे जल्दी हल कर लिया है तो प्रश्न को अंतिम बार पुनः पढ़ें।
यह सुनिश्चित करें कि आपका उत्तर सीधे-सीधे वही बताता है जो पूछा गया था।
एक त्वरित जांच आपको मूर्खतापूर्ण गलती से बचा सकती है।
डब्ल्यू एज फ्रेमवर्क सारांश.
आइये, अपने विश्वसनीय WH फ्रेमवर्क का उपयोग करते हुए इस संपूर्ण अवधारणा को संक्षेप में प्रस्तुत करें, है न?
तो फिर वर्णमाला श्रृंखला क्या है?
यह अक्षरों, संख्याओं और प्रतीकों से बना एक अनुक्रम है
तार्किक ढंग से व्यवस्थित किया गया है।
और हम इसे क्यों सीखते हैं?
यह तार्किक तर्क, अवलोकन कौशल और
बेशक, पैटर्न पहचान.
बहुत ज़रूरी।
इसे कब लागू किया जाता है?
इसका प्रयोग प्रतियोगी परीक्षा के तर्क-प्रणाली अनुभागों में प्रश्नों को हल करने के लिए किया जाता है।
अनुक्रमिक पैटर्न समस्याएँ.
आप ये प्रश्न कहां पा सकते हैं?
वे आमतौर पर विभिन्न सरकारी और बैंकिंग प्रवेश परीक्षाओं में पाए जाते हैं।
इसका अध्ययन करने की जरूरत किसे है?
खैर, आप, मेरे मित्र, और प्रतियोगी परीक्षा में बैठने वाले सभी अभ्यर्थी
परीक्षाओं, विशेषकर बैंकिंग और सिविल सेवा क्षेत्रों में।
और अंततः, हम इनका समाधान कैसे करें?
व्यवस्था के अंतर्निहित नियम की पहचान करके, गिनती
पदों को पहचानना या संख्यात्मक या वर्णमाला क्रम को पहचानना।
सरल है, है ना?
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
अब मज़ेदार भाग के लिए, आइए कुछ पूर्णतः कार्यान्वित उदाहरणों पर नज़र डालें।
जैसा कि कहा जाता है, यहीं पर रबर और सड़क का मिलन होता है।
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
निम्नलिखित व्यवस्था का ध्यानपूर्वक अध्ययन करें और नीचे दिए गए प्रश्नों के उत्तर दें।
आर चार टीजे दो की दर पर एमडी छह पी, एक 8% केएल नौ ई, डॉलर क्यू3 एचआई सात यूएन पांच
W. दी गई व्यवस्था में ऐसी कितनी संख्याएँ हैं, जिनमें से प्रत्येक
जिसके तुरंत पहले एक अक्षर और तुरंत बाद एक प्रतीक है?
विकल्प ए एक बी2सी 3डी चार.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
समाधान, पहला कदम.
सबसे पहले, मेरे मित्र, स्थिति को स्पष्ट रूप से समझ लें।
हमें ऐसे अनुक्रम ढूंढने की जरूरत है जो पैटर्न में पूरी तरह फिट बैठें।
अक्षर संख्या प्रतीक, कोई समझौता नहीं, कोई अपवाद नहीं।
दूसरा चरण, अब दी गई व्यवस्था को बाज़ की आँख से स्कैन करें और
हमारे पास मौजूद सभी संख्याओं का पता लगाएं।
4, 2, 6, 8, 9, 3, 7, 5. इन्हें ध्यान में रखें।
तीसरा चरण, वास्तविक कार्य का समय।
आइए, श्रृंखला में प्रत्येक संख्या को हमारे अक्षर संख्या प्रतीक पैटर्न चार के लिए जांचें।
चार.
हम देखते हैं।
आर अक्षर चार, टी अक्षर।
हम्म, यह हमारे मापदंड पर खरा नहीं उतरता।
टी एक अक्षर है, दो का प्रतीक नहीं।
हाँ।
हमारे पास J. अक्षर दो है।
दर प्रतीक जोड़ें.
बिंगो.
यह बात बिलकुल सही बैठती है।
जे दो जोड़ छह के लिए एक पहली खोज है।
अगला हैश प्रतीक छः P अक्षर है।
नहीं, इसके पहले एक प्रतीक आता है, अक्षर नहीं।
फिट नहीं बैठता.
चार, आठ.
यहाँ एक पत्र देखो.
8% प्रतीक.
हाँ, यह भी सही है।
एक 8% एक दूसरे को खोजने के लिए चार, नौ है।
हमारे पास एक पत्र है.
नौ, ई अक्षर.
एक और मिस ई एक पत्र है।
चार, तीन क्यू अक्षर.
तीन।
एच अक्षर.
दुःख की बात है कि एक और मिस एच अक्षर चार, सात है।
और ये चले हम।
मैं अक्षर सात सितारा प्रतीक.
ज़बरदस्त।
यह एक पैटर्न मैं सात पर फिट बैठता है एक तिहाई चार, पांच पाते हैं।
अंत में, अक्षर पांच डब्ल्यू समाप्त करें। नहीं।
W एक ऐसा अक्षर है जो फिट नहीं बैठता।
चरण चार.
अब आइए उन अनुक्रमों की गणना करें जो गर्व से एक पैटर्न में फिट बैठते हैं।
हमें ऐसी तीन संख्याएँ मिलीं।
जे टू में दो, आठ में आठ%, और आई सेवन स्टार में सात।
तो मेरे दोस्त, सही उत्तर C3 है।
बहुत अच्छा।
उदाहरण दो प्रश्न.
यदि उपरोक्त व्यवस्था से सभी प्रतीकों को हटा दिया जाए, तो कौन सा
निम्नलिखित में से कौन सा तत्व दायें छोर से 12वां तत्व होगा?
आर. चार.
टीजे दो दर एमडी छह पीए 8% केएल नौ ई डॉलर Q3 HI सात संयुक्त राष्ट्र पांच डब्ल्यू विकल्प जोड़ें।
ए.के., बी.एल.सी. नौ.
DE स्पष्टीकरण समाधान पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
पहला कदम, निर्देशों को ध्यानपूर्वक समझें।
प्रश्न में कहा गया है कि सबसे पहले हम मूल व्यवस्था से सभी प्रतीकों को हटा दें।
यह एक परिवर्तनकारी कदम है।
याद रखें, मूल श्रृंखला आर चार टीजे दो दर पर।
एमडी छह पीए 8% केएल नौ ई, डॉलर क्यू 3 एचआई सात सितारा यूएन पांच डब्ल्यू, चरण दो।
अब आइए सभी के साथ लुका-छिपी खेलकर अपनी नई श्रृंखला बनाएं
प्रतीकों, दर हैश प्रतिशत, डॉलर स्टार जोड़ें, हम उन्हें खत्म कर देंगे।
नई श्रृंखला.
आर चार डी, जे दो एम, डी छह पी, एक आठ के, एल नौ ईक्यू तीन एचआई सात
संयुक्त राष्ट्र पांच डब्ल्यू. बहुत क्लीनर देखें.
तीसरा कदम।
इसके बाद, इस नवगठित श्रृंखला के दाहिने सिरे की पहचान करें।
इसे देखते हुए, सबसे दाहिना तत्व स्पष्ट रूप से W है। यही हमारा प्रारंभिक बिंदु है।
गिनती के लिए बिंदु चरण चार.
अब कार्य 12वें तत्व को गिनना है।
हम अपने नए प्रतीक में दाहिने छोर W से शुरू करते हैं और बाईं ओर बढ़ते हैं।
मुक्त श्रेणी, पहला तत्व W, दूसरा तत्व पाँच।
तीसरा तत्व N, चौथा तत्व U, पांचवां तत्व सात, छठा तत्व I,
सातवाँ तत्व H, आठवाँ तत्व तीन।
नौवां तत्व Q, 10वां तत्व.
ई. 11वां तत्व नौ, 12वां तत्व एल. यह आपके पास है.
हमारी संशोधित श्रृंखला में दाहिने छोर से 12वां तत्व L है। चरण पांच।
सही उत्तर है BL. इतना ही सरल है।
जब आप चरणों का पालन करते हैं, उदाहरण तीन।
प्रश्न, निम्नलिखित में प्रश्नवाचक चिन्ह के स्थान पर क्या आना चाहिए?
उपरोक्त व्यवस्था के आधार पर श्रृंखला?
चार जे, डी छह, आठ के प्रश्न चिह्न एन पांच आर चार टीजे दो एमडी की दर से
छह पी. ए 8% केएल नौ ई, डॉलर क्यू 3 एचआई सात, स्टार यू और पांच डब्ल्यू विकल्प।
AEQBQ तीन सी नौ QDE तीन.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
समाधान, पहला कदम.
आइये इस पैटर्न का विश्लेषण करें, मेरे मित्र।
हमें प्रत्येक के प्रथम तत्वों के पैटर्न का विश्लेषण करने की आवश्यकता है
दिए गए क्रम में जोड़ी बनाएं।
यह उनके मूल के सापेक्ष चार डी आठ प्रश्न चिह्न एन है
मुख्य व्यवस्था में स्थान.
आइए सबसे पहले इनमें से एक आधारित सूचकांक की स्थिति को नोट कर लें
मुख्य श्रृंखला के तत्व.
चार दूसरे स्थान पर है, डी आठवें स्थान पर है।
अब चार से डी तक की छलांग क्या है?
यह आठ माइनस दो है, जो छह स्थान है।
समझ गया।
आठ।
क्या यही स्थिति है?
13? डी से आठ तक की छलांग क्या है?
यह 13 में से आठ घटा है, जो कि पांच स्थान है।
दूसरा चरण.
ठीक है।
अब पहले तत्वों के बीच इन छलांगों के पैटर्न का निरीक्षण करें।
हमने पहले छह की छलांग लगाई, फिर पांच की छलांग लगाई।
इसे देखें।
इस रमणीय पैटर्न के अनुसार छलांगें एक से कम होती जा रही हैं।
अगली छलांग चार स्थान की होनी चाहिए।
अतः हमारे लुप्त युग्म के प्रथम अवयव का स्थान 13 होगा।
वर्तमान स्थिति आठ प्लस चार।
इस प्रकार यह संख्या 17 हो जाती है।
अब मुख्य श्रृंखला को देखते हुए, कौन सा तत्व खुशी से है
17वें स्थान पर बैठे हैं?
नौ बज गए हैं.
इसलिए, हमने लुप्त जोड़ी के पहले तत्व को ढूंढ लिया है।
यह नौ कदम तीन है।
अब जोड़ी के दूसरे तत्व के लिए, चूंकि हमने दृढ़ता से स्थापित किया है कि
पहला तत्व नौ है, चलो विकल्प सी नौ क्यू पर बात करते हैं।
केवल एक जो नौ से शुरू होता है।
यह एक बहुत बड़ा संकेत है, है न?
लेकिन आइए यह सत्यापित करें कि मुख्य श्रृंखला में Q का संबंध नौ से कैसे है।
बस सुनिश्चित करने के लिए।
हमारी मुख्य श्रृंखला में, लगभग नौ एल नौ ई डॉलर।
Q3 एच और इसी तरह.
नौ स्थान 17 पर है, क्यू स्थान 20 पर है।
नौ और क्यू के बीच, हमारे पास ई और डॉलर है।
इसका अर्थ यह है कि Q, नौ के दाईं ओर तीसरा तत्व है।
हम दो तत्वों, E और डॉलर को छोड़ रहे हैं।
अब आप देख सकते हैं कि पिछले जोड़े चार जेडी छह,
आठ K ने दूसरे तत्व को दाईं ओर दो स्थान पर दिखाया।
एक तत्व को छोड़ना.
लेकिन मेरे दोस्त, प्रतियोगी परीक्षाओं में कभी-कभी ये पैटर्न
चतुराई से श्रृंखला के किसी निश्चित भाग में बदलाव करें या विशेष रूप से लागू करें।
यह देखते हुए कि नौ पहले तत्व के रूप में दृढ़ता से स्थापित है
और नौ क्यू एक स्पष्ट विकल्प है, यह इच्छित आंतरिक को इंगित करता है
इस विशिष्ट जोड़ी के लिए संबंध।
इसलिए हम अपने निष्कर्ष और चरण चार में दिए गए विकल्प पर भरोसा करते हैं, पहले निकाले गए अपने निष्कर्ष को मिलाते हैं
तत्व और सत्यापित दूसरा तत्व।
लुप्त जोड़ी वास्तव में नौ क्यू है। सही उत्तर सी नौ क्यू है और वह
मेरे मित्र, यह है कि आप इन्हें कैसे डिकोड करते हैं।
धन्यवाद।
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.